

**贴一下最近帮别人看简历提出的问题，大家自己自查一下自己的简历，看看是不是存在类似的问题：**


1、学历的话时间没有写，看不出具体情况，如果是全日制本科，一定要写清楚时间段，如果不是就这样吧<br />2、工作经历按照时间倒叙排列一下，<br />3、三段工作经验都是 Java开发工程师，你得有点进步啊 ，怎么也得变更高级开发了吧<br />4、熟练使用maven、git这些别写了，你都工作5年了，这玩意是必须的<br />5、Java 8新特性也没必要了，Java 8 都出来这么久了，还是别写了。要写就写新一点的，Java 19啥的<br />6、项目描述这里，开发环境和技术栈合并到一起就行了，不用分开两个，就写清楚用了哪些技术即可<br />7、项目概述太长，职责描述没有任何亮点，甚至只能看出来你做了哪些工作（你写的开发+支持+运维+升级），这玩意但凡是个开发都得这么干，你这没有突出你的亮点，或者没看出你的不同，你好歹写写遇到啥问题，实现啥功能，用了啥技术这样的。<br />8、项目时间段最好体现一下<br />9、八股文中的简历模板，看一下，参考着改改！！！

---


1、六级466不算高，就不要写分数了，没必要。<br />2、荣誉奖项和论文、专利什么的可以往前提一提，毕竟校招生， 这玩意还是有点用的。<br />3、设计模式最好了解下一下，简历上写写，各种工具，IDEA,MAVEN,GIT啥的可以写上，这个是基本要求了<br />4、项目描述太太太太简单了，就那么一两句话能看出来啥。展开写写，比如你的Redis缓存，你写清楚为啥用，用了Redis实现了啥，优化了啥，而不是就一句redis优化

---


1、工作经历倒叙写，<br />2、第一个项目，职责描述可以再加一点，现在看上去不太够，可以把前面提到的MQ削峰或者Redis、分库分表那个放这里，<br />3、其实我觉得技术实现甚至可以直接拿掉，这里面的内容和职责描述合并一下，然后整体写。<br />4、项目时间段可以写一下，让人能知道项目规模，如果太短的话就算了<br />5、你在公司的岗位（先后顺序：初级开发、高级开发、技术专家、leader等）和项目中的角色（核心开发、项目负责人、架构师、技术经理等）写一下。<br />6、第二个项目的分布式锁那里可以重点准备下，关于setnx、redisson、watchdog、redlock等<br />7、个人技能这里，paxos这玩意谨慎写，除非真的搞的很清楚，否则没必要。

---


1、7年经验的话，高并发经验，或者架构设计经验可以要体现一下<br />2、技术栈可以再完善一下，比如限流降级熔断这类可用性相关的、设计模式、DDD等<br />3、工作经历中可以写一下自己的岗位，并且有区分度，随着时间的靠后要职责更重要一些。没关系，title随便编<br />4、文档中有些字体不太统一，最好统一一下，要不然看着乱。<br />5、项目职责、工作业绩、技术架构、技术亮点，我感觉分的有点细了，看上去有点累。内容都挺好的，但是有点分散了，抓不住重点，<br />6、你得项目没写时间段，看不太出来重点和难度，可以加一下，然后那两个XXX项目看看能不能合并一下，就当一个项目就好了，反正都是一个大项目的两个模块看上去（这个看情况，不合问题也不大）。<br />7、第一个项目我觉得写的挺好的，其他的可以参考这个再改改。


---


1、建议用PDF，WORD的话有些HR电脑版本不一样，容易乱<br />2、学历的话时间没有写，看不出具体情况，如果是全日制本科，一定要写清楚时间段，如果不是就这样吧<br />3、求职意向可写可不写，没啥用，投递了肯定有意向。<br />4、6年经验，技术栈有点单薄了。这看着和三年的差不多，一共7条，还有1条前端的，一条运维的，可以再增加一些。比如Redis单独展开写，MQ展开些，分布式写一写、<br />5、工作经历和项目经历建议分开写，工作经历写给HR看，项目经历写给技术面试官看，然后工作经历只写清楚公司、时间段、岗位、职责，或者有啥亮点比如优秀员工或者啥专利啥的可以写写，其他的就不太用了，写到项目经理就好了<br />6、项目技术栈略显简单了，就SpringBoot+mybatis+redis也太少了一些，就是编也得多写一下，各种框架如mybatis-plus，工具包如guava，中间件如dubbo、数据库如mysql啥的，<br />7、项目这里实在是进步空间太大了：<br />负责项目的前期设计(数据库设计,接口设计和后台管理系统的设计)。。。。这是所有开发都要做的<br />负责java 部分的编码。。。这相当于没写，基本上是一句废话，<br />负责项目的进度的把控,针对需要的第三方技术进行对接。。。。同样看不出你的亮点

而且每个项目基本都这么写的，那项目的区别是啥呢。你在里面的价值是啥呢，你的进步在哪里呢？（不是CPU你哈，只是帮你找找问题）

8、大改吧这个简历，重写。简历模板，参考一下！！！八股文文档中有的，参考一下！！！ 


---


1、22年6月以后的项目经历怎么没有呢<br />2、项目时间都太短了感觉，都是三四个月的，会感觉稍微有点短，可以看看能不能把同一家公司的类似项目合并一下。<br />3、你前面这两个项目，项目描述内容重合度太高了，最好不要这样。


---


1、婚姻状况、身高体重、民族、政治面貌（群众）这几个我觉得完全没必要写，因为这个并不能体现任何你的优势。也没有人关注这些东西<br />2、技术栈写的太简单了，<掌握多线程编程思想>、<熟悉redis中间件>都太概括性了，最好是列举一些内容，比如redis写一下了解常见数据结构、知道持久化机制、淘汰策略，能解决缓存穿透、击穿、雪崩等。。。<br />3、包括MySQL也是，总要写点东西，事务、锁、隔离级别、优化等。现在写的太笼统了，会让人觉得不用心，面试官不容易找到点来问你。<br />4、项目部分，首先职责那里太长了，密密麻麻的字太多，分段一下，一行把一句话写清楚。然后太口语化的表达了，尽量用书面语。尽量一句话讲清楚一件事，比如：采用PF4J框架实现插件化架构，实现外部数据源的动态加载、卸载及更新，提升了系统的灵活性。<br />5、贡献和职责不用分开，其实内容都差不多，就把职责那里好好改改，一条一条的，写清楚你的价值。就行了<br />6、线上的问题排查部分好像没看到（具体什么问题，怎么排查的，怎么解决的），可以找一找写一下。


---


1、建议字体保持一致，前面字体大，后面字体有点小，看着费劲。<br />2、最近一份工作的岗位“开发工程师”改成：高级开发工程师<br />3、第一个项目写的挺好，后面几个明显看出来没有第一个写的用心了。<br />4、第一个项目“使用 Redis 实现了XXX，并设置有效期“这里感觉一句话没讲完，或者说一下目的是什么，或者最重要解决什么问题<br />5、"XXX优惠券 ，XXX销核；"这句话也是有点难理解，里面没有动词，<br />6、"XXX功能 ；接口对接、XX平台XX发送"这几个是不是可以提炼成一句话，就说明白你负责了哪些模块就行了。然后再逐条写用了啥技术，做了啥功能。解决啥问题。

---


1、首先你这个里面字体颜色有不同颜色，但是看上去又不是重点突出的意思，这个最好要一致一下，要不然看上去很乱、<br />2、工作10年。4家公司，每一家公司都是Java工程师，这个title得变一变那。人总要进步的嘛。<br />3、2022-06 至 2022-07 只干了一个月的项目，要么和别的项目合并一下，要么干脆别写了。，没啥太大意义。<br />4、后面几个项目也是，项目太多了，但是基本上都是干了2-3个月，这种太影响简历了，想想办法优化一下，或者合并下，或者怎么样的。<br />5、然后就是内容有点多，项目合并合并可能会好一点。<br />6、我个人还是觉得个人技能特长这里有点敷衍了，只写了一些技术名词，还是不太够的。然后还有就是关于一些分布式、架构设计的东西可以体现一下，毕竟工作年限在那摆着呢。


---


专业技能写的挺多，但是很多就是只写了一个框架名称、这种的话很难看出你到底会啥，来了能不能用这东西干活。比如mq，其中的顺序消息、消息可靠性、事务消息、消息对接，这些可以适当提一下。<br />然后有很多工具的使用的，这种我觉得可以不用写这么多条，简单合并一下写在一起就行了。<br />简历太长了，都有6页了，而且很多项目都是短项目，这种建议合并一下，不要让每个项目都看上去很多，没有技术含量。同一公司的同类型项目，可以适当合并一下。<br />项目描述没有体现出亮点来，这种很难约面。现在很卷。


---


教育经历这里，专业要不先别写了，毕竟不是科班，别人问你再说就行了。<br />如果你最近在找工作的话，建议第一个"2023-08至今"（当前月份是2023-09）这个项目就不要写了，直接把前一个项目时间拉长，然后两个项目的技术内容揉到一起。<br />项目亮点还是不太够， 看得出来做的东西有点技术含量，但是你完全没写出来，比如说：“XXX模块热点数据预热，采用Redis缓存提供高性能的C端接口”  其实完全就可以改成 "采用缓存预热、二级缓存等方案解决XXX模块的热点数据问题"。<br />XXX定时发放、XX定时关闭，这些都可以写一下具体方案，到底是用了扫表、还是延迟消息、还是什么方案，可以多写点东西出来。<br />“使用RocketMQ做异步处理” 这种也是，所有人用MQ都是有异步处理的功能，那你要解决啥问题呢？提升性能？保证最终一致？还是为了解耦还是啥呢？感觉可以展开写<br />“使用Redis作为高性能缓存，在XXX页，查询XXX内容。”  看上去挺有技术含量的，但是你的效果是啥样的？解决了啥问题了？缓存做了什么特殊设计吗？用了什么特别的数据结构吗？<br />医疗项目太长了，项目简介精简一下，核心技术和相关解决方案、主要贡献融合在一起，改成责任描述，项目运营与部署环境不要写了，删掉就行。


---

目前状况：  已离职   这个我觉得不用写，写了反而让人拿捏<br />"熟练掌握Eclipse， IntelliJ IDEA, Tomcat, Maven, SVN，Git 等工具 ，以及PowerDesigner 建模工具   ",这个最好就别写了，都工作8年了，这种属于基本能力；就算写也不要放到第二条这个重要的位置上<br />"熟练掌握关系型数据库MySql和非关系型数据库Redis以及MongoDB，了解oracle数据库等 "。8年不仅只是数量掌握，得了解原理。所以就需要展开说说，具体了解哪些东西的原理，比如mysql的索引、锁、事务等。<br />专业技能缺少分布式的经验，不仅仅是你写的会用工具，而是各种分布式问题的解决经验及手段，比如，分布式事务、分布式锁，分库分表，限流降级等。<br />自我评价放到最后，这玩意用处不大，不要放那面<br />你这项目的职责描述也太简单了，就写了你负责啥模块，这也太简单了，这种就是别人所说的没有亮点的项目，参考简历模板改
