# 典型回答

代理模式是一种结构设计模式，它允许通过创建代理对象来控制对其他对象的访问。代理对象充当原始对象的接口，客户端通过代理对象间接地访问原始对象，并可以在访问过程中添加额外的逻辑或控制。

代理模式的主要目的是通过引入代理对象，为原始对象提供一层间接访问的方式，以实现对原始对象的控制、保护或增强。他的常用场景有以下几个：

1、远程代理：在分布式系统中，代理模式可用于代理远程对象。远程代理隐藏了远程对象的实际实现细节，使客户端可以像访问本地对象一样访问远程对象。如Dubbo的实现就是用到了代理模式。

[✅Dubbo如何实现像本地方法一样调用远程方法的？](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/hqnrwvt46ky1ar4n?view=doc_embed)

2、动态代理：动态代理允许在运行时动态地创建代理对象，并动态地将方法调用分派到不同的处理器。它通过Java的反射机制实现，可以用于实现通用的代理逻辑，而无需为每个被代理的类单独创建代理。如Spring的AOP，就用到了动态代理。

[✅介绍一下Spring的AOP](https://www.yuque.com/hollis666/fo22bm/nget4r5wl2imegi7?view=doc_embed)

3、缓存代理：缓存代理可以缓存原始对象的结果，以避免重复计算或访问资源。一般我们在用到缓存的时候，可以用这种模式。先访问代理对象，代理对象会去查询缓存，如果缓存中你没有，再去查询真实对象。

4、日志代理：这种用的也挺多的，当我需要做日志记录的时候，可以做一个代理，在代理对象中进行统一的日志记录及管理。

5、异常代理：通常我们的系统中如果有统一的异常机制或者ERROR_CODE的机制，可以通过创建一个统一的代理来做处理。在代理对象中这些异常的捕捉及转换。


# 扩展知识

## 示例

假设我们有一个比较耗时的查询服务，他的接口定义及实现如下：

```java
/**
* @Author Hollis
**/
public interface DataService {
    String getData();
}

```

```java
/**
* @Author Hollis
**/
public class DataServiceImpl implements DataService {
    @Override
    public String getData() {
        //执行非常耗时的数据查询
        return "Data from expensive operation";
    }
}
```

这时候我们想要引入缓存，则可以定义以一个代理：

```java
public class CachedDataServiceProxy implements DataService {
    private DataService dataService;
    @Autowired
    private CacheService cacheService;

    public CachedDataServiceProxy(DataService dataService) {
        this.dataService = dataService;
    }

    @Override
    public String getData() {
        //先从缓存中获取
        String cachedData = cacheService.getdata();
        //缓存中没有，则查询接口
        if (cachedData == null) {
            
            data = dataService.getData();
            //获取到以后再保存到缓存中
            cacheService.putData(data);
        }
        return cachedData;
    }
}
```

写一个测试如下：

```java
public static void main(String[] args) {
    DataService dataService = new DataServiceImpl();
    DataService cachedDataService = new CachedDataServiceProxy(dataService);
   
    cachedDataService.getData();
}
```

以上，就是一个代理模式的具体实现了，一般来说，我们也会基于上面的思想，再结合Spring的AOP的机制，和自定义注解，实现一个简单的注解，可以把他加到方法上就能实现缓存的逻辑了。
