# 典型回答
Java.util包中的List接口继承了Collection接口，用来存放对象集合，所以对这些对象进行排序的时候，要么让对象类自己实现同类对象的比较，要么借助比较器进行比较排序。

举例：学生实体类，包含姓名和年龄属性，比较时先按姓名升序排序，如果姓名相同则按年龄升序排序。
## 实现Comparable
第一种：实体类自己实现Comparable接口比较
```java
public class Student implements Comparable<Student>{ 
    private String name; 
    private int age; 
    @Override 
    public int compareTo(Student o) {
        int flag = this.name.compareTo(o.name); 
        if(flag == 0) { 
        	flag = this.age - o.age; 
        } 
        return flag; 
    } 
}
Collections.sort(students);
```
## 借助Comparator
第二种：借助比较器进行排序。
```java
public class Student { 
    private String name; 
	private int age; 
}
Collections.sort(students, (o1, o2) -> {
	int flag = o1.getName().compareTo(o2.getName()); 
    if(flag == 0) { 
        flag = o1.getAge() - o2.getAge(); 
    } 
    return flag; 
}); 
```

也可以直接优化成：

```java
Collections.sort(students, Comparator.comparing(Student::getName).thenComparingInt(Student::getAge));
```
## 通过Stream
第三种：借助Stream进行排序，借助Stream的API，底层还是通过Comparable实现的。
```java
public class Student { 
    private String name; 
	private int age; 
}
// 如果Student实现了Comparable
students.stream().sorted().collect(Collectors.toList());
// 如果Student没有实现Comparable

students.stream().sorted((o1, o2) -> {
	int flag = o1.getName().compareTo(o2.getName()); 
    if(flag == 0) { 
        flag = o1.getAge() - o2.getAge(); 
    } 
    return flag; 
}).collect(Collectors.toList());
```
# 知识扩展
## **有了Comparable为什么还需要Comparator？**
Comparable用于使某个类具备可排序能力。如之前的Student类，实现该接口后覆盖其compareTo方法，即可具备可排序的能力。<br />但是仍然存在一些二方库的类没有实现Comparable，但是调用方也需要比较的，此时就需要使用Comparator接口。<br />Comparator是一个比较器接口，可以用来给不具备排序能力的对象进行排序。如上述代码中对不具备排序能力的Student进行排序
## compareTo和equals的使用场景有何区别?
compareTo常用于排序和BigDecimal等数值的比较<br />equals则是常用于业务语义中两个对象是否相同，如String常常通过equals来比较是否字面意义相同
## 既然Set是无序的，还怎么排序？
这里说的是两个语境的不同，Set的无序，指的是插入顺序是无序的。虽然Set的插入顺序是无序的，Set也可以基于SortedSet要求对象实现Comparable来对Set中的元素进行排序。
### Set真的是插入无序的吗？
并不是，Set有一个实现类是LinkedHashSet，它引用了LinkedHashMap，通过双向链表记录了每个node的插入顺序和查询顺序（可选），以此来达到Set的插入有序性。
