### Redis为什么快

**Redis**采用的是基于内存的采用的是单进程单线程模型的 KV 数据库，由C语言编写，官方提供的数据是可以达到100000+的**QPS（每秒内查询次数）**。

- 完全基于内存，绝大部分请求是纯粹的内存操作，非常快速。它的，数据存在内存中，类似于**HashMap**，**HashMap**的优势就是查找和操作的时间复杂度都是O(1)；
- 数据结构简单，对数据操作也简单，**Redis**中的数据结构是专门进行设计的；
- 采用单线程，避免了不必要的上下文切换和竞争条件，也不存在多进程或者多线程导致的切换而消耗 **CPU**，不用去考虑各种锁的问题，不存在加锁释放锁操作，没有因为可能出现死锁而导致的性能消耗；
- 使用多路I/O复用模型，非阻塞IO；
- 使用底层模型不同，它们之间底层实现方式以及与客户端之间通信的应用协议不一样，**Redis**直接自己构建了VM 机制 ，因为一般的系统调用系统函数的话，会浪费一定的时间去移动和请求；



### Redis的持久化

持久化的话是**Redis**高可用中比较重要的一个环节，因为**Redis**数据在内存的特性，持久化必须得有。

- RDB：**RDB** 持久化机制，是对 **Redis** 中的数据执行**周期性**的持久化。
- AOF：**AOF** 机制对每条写入命令作为日志，以 **append-only** 的模式写入一个日志文件中，因为这个模式是只追加的方式，所以没有任何磁盘寻址的开销，所以很快，有点像Mysql中的**binlog**。

两种方式都可以把**Redis**内存中的数据持久化到磁盘上，然后再将这些数据备份到别的地方去，**RDB**更适合做**冷备**，**AOF**更适合做**热备**，比如我杭州的某电商公司有这两个数据，我备份一份到我杭州的节点，再备份一个到上海的，就算发生无法避免的自然灾害，也不会两个地方都一起挂吧，这**灾备**也就是**异地容灾**，地球毁灭他没办法。

**tip：两种机制全部开启的时候，Redis在重启的时候会默认使用AOF去重新构建数据，因为AOF的数据是比RDB更完整的。**

两种持久化方式的优缺点：

**RDB**

#### 优点：

他会生成多个数据文件，每个数据文件分别都代表了某一时刻**Redis**里面的数据，这种方式，有没有觉得很适合做**冷备**，完整的数据运维设置定时任务，定时同步到远端的服务器，比如阿里的云服务，这样一旦线上挂了，你想恢复多少分钟之前的数据，就去远端拷贝一份之前的数据就好了。

**RDB**对**Redis**的性能影响非常小，是因为在同步数据的时候他只是**fork**了一个子进程去做持久化的，而且他在数据恢复的时候速度比**AOF**来的快。

#### 缺点：

**RDB**都是快照文件，都是默认五分钟甚至更久的时间才会生成一次，这意味着你这次同步到下次同步这中间五分钟的数据都很可能全部丢失掉。**AOF**则最多丢一秒的数据，**数据完整性**上高下立判。

还有就是**RDB**在生成数据快照的时候，如果文件很大，客户端可能会暂停几毫秒甚至几秒，你公司在做秒杀的时候他刚好在这个时候**fork**了一个子进程去生成一个大快照，哦豁，出大问题。

**AOF**

#### 优点：

上面提到了，**RDB**五分钟一次生成快照，但是**AOF**是一秒一次去通过一个后台的线程`fsync`操作，那最多丢这一秒的数据。

**AOF**在对日志文件进行操作的时候是以`append-only`的方式去写的，他只是追加的方式写数据，自然就少了很多磁盘寻址的开销了，写入性能惊人，文件也不容易破损。

**AOF**的日志是通过一个叫**非常可读**的方式记录的，这样的特性就适合做**灾难性数据误删除**的紧急恢复了，比如公司的实习生通过**flushall**清空了所有的数据，只要这个时候后台重写还没发生，你马上拷贝一份**AOF**日志文件，把最后一条**flushall**命令删了就完事了。

#### 缺点：

一样的数据，**AOF**文件比**RDB**还要大。

**AOF**开启后，**Redis**支持写的**QPS**会比**RDB**支持写的要低，他不是每秒都要去异步刷新一次日志嘛**fsync**，当然即使这样性能还是很高，我记得**ElasticSearch**也是这样的，异步刷新缓存区的数据去持久化。

单独用**RDB**会丢失很多数据，单独用**AOF**，数据恢复没**RDB**来的快，真出什么事情第一时间用**RDB**恢复，然后**AOF**做数据补全。



**哨兵模式：**

哨兵必须用三个实例去保证自己的健壮性的，哨兵+主从并**不能保证数据不丢失**，但是可以保证集群的**高可用**。

为啥必须要三个实例呢？我们先看看两个哨兵会咋样。

master宕机了 s1和s2两个哨兵只要有一个认为你宕机了就切换了，并且会选举出一个哨兵去执行故障，但是这个时候也需要大多数哨兵都是运行的。

那这样有啥问题呢？M1宕机了，S1没挂那其实是OK的，但是整个机器都挂了呢？哨兵就只剩下S2个裸了，没有哨兵去允许故障转移了，虽然另外一个机器上还有R1，但是故障转移就是不执行。

经典的哨兵集群是这样的：

M1所在的机器挂了，哨兵还有两个，两个人一看他不是挂了嘛，那我们就选举一个出来执行故障转移不就好了。

哨兵组件的主要功能：

- 集群监控：负责监控 Redis master 和 slave 进程是否正常工作。
- 消息通知：如果某个 **Redis** 实例有故障，那么哨兵负责发送消息作为报警通知给管理员。
- 故障转移：如果 master node 挂掉了，会自动转移到 slave node 上。
- 配置中心：如果故障转移发生了，通知 client 客户端新的 master 地址。

### 主从之间的数据同步

前面提到了单机**QPS**是有上限的，而且**Redis**的特性就是必须支撑读高并发的，那你一台机器又读又写，一般是顶不住的，但是你让这个master机器去写，数据同步给别的slave机器，他们都拿去读，分发掉大量的请求那是不是好很多，而且扩容的时候还可以轻松实现水平扩容。

你启动一台slave 的时候，他会发送一个**psync**命令给master ，如果是这个slave第一次连接到master，他会触发一个全量复制。master就会启动一个线程，生成**RDB**快照，还会把新的写请求都缓存在内存中，**RDB**文件生成后，master会将这个**RDB**发送给slave的，slave拿到之后做的第一件事情就是写进本地的磁盘，然后加载进内存，然后master会把内存里面缓存的那些新命名都发给slave。

### 内存淘汰机制

redis的过期策略： 定期删除 +　惰性删除

**定期删除**：默认100ms就随机抽一些设置了过期时间的key，去检查是否过期，过期了就删了

**惰性删除**：等用户主动查询后，确认过期了就删除。

存在定期没删除，也没查询：

**内存淘汰机制**！

官网上给到的内存淘汰机制是以下几个：

- **noeviction**:返回错误当内存限制达到并且客户端尝试执行会让更多内存被使用的命令（大部分的写入指令，但DEL和几个例外）

- **allkeys-lru**: 尝试回收最少使用的键（LRU），使得新添加的数据有空间存放。

- **volatile-lru**: 尝试回收最少使用的键（LRU），但仅限于在过期集合的键,使得新添加的数据有空间存放。

- **allkeys-random**: 回收随机的键使得新添加的数据有空间存放。

- **volatile-random**: 回收随机的键使得新添加的数据有空间存放，但仅限于在过期集合的键。

- **volatile-ttl**: 回收在过期集合的键，并且优先回收存活时间（TTL）较短的键,使得新添加的数据有空间存放。

  如果没有键满足回收的前提条件的话，策略**volatile-lru**, **volatile-random**以及**volatile-ttl**就和noeviction 差不多了。

